
+++
date = "2015-12-25 09:29:11 +0000 UTC"
draft = false
title = "今年のだるやなぎを振り返る"
tags = ["だるやなぎ"]

+++
<span style="color: #cccccc">この記事は「<a href="http://www.adventar.org/calendars/798">だるやなぎ Advent Calendar 2015 - Adventar</a>」の25日目の記事です。前日の記事は、上鍵せんせいの「<a href="https://yokukita.wordpress.com/2015/12/24/he-is-our-mascot-mr-daruyanagi/">だるとやなぎと私 | よくきたWordPress</a>」でした。次の日の記事は……ありません！　これで完走です (｀･ω･´)ゞ</span>今年は、だるやなぎ LINE スタンプから始まり、だるやなぎ LINE スタンプに終わった一年でした。

<div class="section">
    ### すべての元凶？
    すべてはこの <a href="http://blog.hatena.ne.jp/ch3cooh/">id:ch3cooh</a> の不用意な一言（去年の3月）から始まったようですね。

{{< tweet 444693192718303234 >}}

のときはそのままスルーされたようですが、2014年9月、ふたたび不用意な発言が同一人物から発せられます。

{{< tweet 509981707198423040 >}}

つか焼き鳥にしたいです。さて、この定期的な洗脳工作によって、僕も少し血迷った発言をしてしまいます。

{{< tweet 522610187094335489 >}}

{{< tweet 598409763265728512 >}}

のときまではまだ100％冗談のつもりでした。しかし、水面下で悲劇の準備は続けられていたのです。

</div>
<div class="section">
    ### 悲劇の始まり
    

{{< tweet 613066554377285632 >}}

015年6月、プロ生ちゃんのプロデューサーとして知られる @jz5 氏の暗躍により、ほんとうに LINE スタンププロジェクトが始動。本人も朝起きて気付くというありさまでした。

{{< tweet 613074816824836096 >}}

駄にプロデュース力の高い @jz5 により、好調なスタートを切るプロジェクト。

{{< tweet 613066899937603584 >}}

{{< tweet 613624915208466432 >}}

{{< tweet 613986141797154816 >}}

{{< tweet 633238075796164608 >}}

{{< tweet 633914370301431808 >}}

かし、この勢いはごく限られたアーリーアダプターに支えられていたことが早々に露呈してしまいます。当初の熱は冷め、協賛金は伸び悩みます。

{{< tweet 634085593056579584 >}}

のほとんどは だるやなぎ そのもののコンテンツ力のなさが原因です。こればかりは敏腕プロチューサーでもどうしようがないこと。しかし、だるやなぎ ファンの中にはコミュ障が少なくないことも一因として挙げなければならないでしょう、LINE スタンプを買っても使う相手がいないという声が少なからず聞かれました。これは だるやなぎエコシステム を拡大するうえで、今後の課題といえましょう。

</div>
<div class="section">
    ### グランドフィナーレ
    

{{< tweet 634224566219345921 >}}

に願いを捧げる はまもつ先生。「今プロジェクトの灯を消してはいけない」――だれもがそう想い、願い日々が続きました。そしてとうとう、プロジェクトは大詰めを迎えます。――締め切り直前の8月20日。

{{< tweet 634268936310099968 >}}

{{< tweet 634304162033987584 >}}

{{< tweet 634270129073713152 >}}

い、**あと100円まできてプロジェクト不成功というネタのような事態**は回避できました。

{{< tweet 634577573259771905 >}}

{{< tweet 641644368806305792 >}}

当に皆さま、ありがとうございました。**特典の手形色紙があんまり評判よくなかった**のは誤算でしたが、とてもうれしいです。

{{< tweet 648840808087449601 >}}

の後はデザイナーさんの選定とデザイン案の詰めを行い、ちょっと遅くなりましたが、10月末には公開にこぎつけることができました。

{{< tweet 657051279273791488 >}}

{{< tweet 656802406240391169 >}}

*おかげさまで評判も上々です。**

{{< tweet 656816196063334401 >}}

{{< tweet 657090222455283712 >}}

{{< tweet 657125634682961920 >}}

{{< tweet 657322357820801024 >}}

{{< tweet 657357009977634816 >}}

{{< tweet 657553568560353280 >}}

{{< tweet 660399506773532672 >}}

{{< tweet 664594494021611524 >}}

{{< tweet 666315843437891584 >}}

{{< tweet 664593688358703104 >}}

お、「こんなスタンプを買うのに120円出すのはイヤだ」という方のために、このスタンプをタダでゲットする方法が紹介されています。これだったらお小遣いが少ない人でもだるやなぎ LINE スタンプが買えるね！　やったね！<iframe src="//hatenablog-parts.com/embed?url=http%3A%2F%2Fameblo.jp%2Funaunaunaunauna%2Fentry-12094943719.html" title="『だるやなぎのLINEスタンプを120円払わずにゲットする方法』" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;"></iframe>

て、来年のだるやなぎですが――国内での地固めもあらかた済んだので、今度は LINE スタンプの売り上げで、**第2回国際だるやなぎ会議 in 海外** がやりたいです。国際的フリー素材として、活躍の幅を広げていけたらいいなと思います（ただし、LINE スタンプが売れたらの話ですけど！）。では、簡単でありますが今年はこの辺で。また来年、お会いしましょう。_Yes, We are free 素材！_<br/>


</div>
<div class="section">
    ### おまけ
    顧客が本当に望んでいたもの。

{{< tweet 520141128201285632 >}}

</div>

