
+++
date = "2015-10-31 05:13:06 +0000 UTC"
draft = false
title = "立った！　Nexus 7 が立った！（人生で2回目）"
tags = ["Nexus 7"]

+++
<iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fblog.daruyanagi.jp%2Fentry%2F2014%2F01%2F05%2F061157" title="立った！　Nexus 7 が立った！ - だるろぐ" class="embed-card embed-blogcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 190px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;"></iframe>以前、起動不能状態から奇跡の復活を果たした Nexus 7（たぶん2012年だか2013年モデル）だが、充電せずに放置していたら（またかよ！）、再び起動しなくなった。今度こそ、いろいろガチャガチャしても起動しない。とうとう死んだと思った。――それから一年。ちょっと気が向いたので、再び充電に挑戦してみた。純正アダプターと、ごく普通の USB ケーブルを接続して半日ほど放置――動かない。やはりダメなのか。そこでふと、その辺に転がっている赤い USB ケーブルが目についた。<iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=http%3A%2F%2Fwww.amazon.co.jp%2Fexec%2Fobidos%2FASIN%2FB00KR2I5OE" title="Amazon CAPTCHA" class="embed-card embed-webcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 155px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;"></iframe>充電専用ケーブルならば、もしかしたらイケるかもしれない。そう思い、ダメもとで接続して10分放置してみた。すると、起動／(^o^)＼今までの苦労はいったい何だったんだろう(ノД`)・゜・。文系人間なのでさっぱり仕組みがわからんのだが、**充電するときはアダプターだけではなく、ケーブルにも気を配ったほうがいいのかもしれない**。とりあえずこのケーブルは、もう少し長いタイプのを数本買い増してみようかと思う。復活した Nexus 7 は早速 <s>Android 6.0</s> へアップデート（起動したときは 4.4.3 だった）。アップデートした Nexus 7 はくっそ遅かったが、キャッシュパーティションをクリアすると快調に動き出した。これで枕元に置く端末が、また一台増えた。

<div class="section">
    #### お詫びと訂正
    記事初出時、Nexus 7 が Android 6.0 にアップデートできたなどとほざいていましたが、ただしくは 5.1.1 でした。いつか死んでお詫びします。

</div>
<div class="section">
    #### 余談
    <iframe src="https://hatenablog-parts.com/embed?url=https%3A%2F%2Fblog.daruyanagi.jp%2Fentry%2F2015%2F09%2F27%2F115242" title="Surface 3 を充電するときに気をつけたいこと - だるろぐ" class="embed-card embed-blogcard" scrolling="no" frameborder="0" style="display: block; width: 100%; height: 190px; max-width: 500px; margin: 10px 0px;"></iframe>以前、Surface 3 は ANKER の充電器で充電できるといったが、たまに充電されないことがある。やっぱり 2.5A で同じタイプの USB 充電器がほしいなぁ。作ってくれないかしらん？

</div>

