
+++
date = "2012-07-06 18:42:49 +0000 UTC"
draft = false
title = "ベーシックインカムについて"
tags = []

+++
ベーシックインカムに反対する人は、

<ol>
<li>世の中には「救われるべき人」と「救うべきではない人」がいて、</li>
<li>自分もしくはほかの誰かにその区別ができる</li>
</ol>と信じている（または、暗黙に前提している）。僕はそうは思わない。確かに、余裕のある人間を救う必要はないかもしれない。けれども、一瞬にして社会的・社会的地位を失うことがなにも珍しいことではないように、「救われるべき人」と「救うべきではない人」の境界線は常に曖昧だ。また、昨今の生活保護にまつわる不正でもわかるように、誰に給付して・誰に給付すべきでないかを峻別するのは非常に難しいことだし、コストもかかる。そのようなことにコストをかけるぐらいならば、そのまま福祉に回した方がいい。

<ol>
<li>「救われるべき人」と「救うべきではない人」の区別をつけることはほとんど不可能であるし、</li>
<li>人はみな「救われるべき人」である<a href="#f1" name="fn1" title="もちろん「誰も救わない」という選択もありうる。原理主義的リバタリアニズムはそう主張すると思うし、個人的にもそれはそれでありだと思う。ただ、二者択一できるなら「みんなが救われる」方が好みだ。">*1</a></li>
</ol>と考えれば、ベーシックインカムへの賛同は至極当然のことのように思える。無論、実装方法については検討すべきことが山積している。けれど、ベーシックインカムの是非そのものに反対するのならば、最初の2点について、現状の枠内での改善方法を提示すべきだと思う<a href="#f2" name="fn2" title="どちらにしろ、所得の捕捉精度を高める必要があると思うので（俗にいうクロヨン問題）、マイナンバー制度の導入などでは協同の余地があるはずだ">*2</a>。

<ul>
<li><a href="http://ulog.cc/a/fromdusktildawn/18375">福祉をベーシックインカムで置き換えてはいけない理由 - @fromdusktildawnの雑記帳</a></li>
<li><a href="http://www.tachibana-akira.com/2012/07/4404">素晴らしきベーカムの未来 | 橘玲 公式サイト</a></li>
</ul>最近、この両エントリーが注目を集めているようだけれど、自分の期待に応えてくれる反論ではなかった。
<div class="footnote">
<a href="#fn1" name="f1" class="footnote-number">*1</a><span class="footnote-delimiter">:</span><span class="footnote-text">もちろん「誰も救わない」という選択もありうる。原理主義的リバタリアニズムはそう主張すると思うし、個人的にもそれはそれでありだと思う。ただ、二者択一できるなら「みんなが救われる」方が好みだ。</span>
<a href="#fn2" name="f2" class="footnote-number">*2</a><span class="footnote-delimiter">:</span><span class="footnote-text">どちらにしろ、所得の捕捉精度を高める必要があると思うので（俗にいうクロヨン問題）、マイナンバー制度の導入などでは協同の余地があるはずだ</span>
</div>

