
+++
date = "2012-08-13 17:31:27 +0000 UTC"
draft = false
title = "おしりの気持ち。"
tags = ["食べ物"]

+++
お盆休みなので、実家に帰ってゴロゴロしていた。小さな頃は台所でお手伝いして、配膳も自分でやるのが当たり前だったのだけれど、今はほんと、ゴロゴロしているだけでビールからおつまみ、食後のデザートまで勝手に出てくる。これがオトナになるということか！　洗濯場にパンツ投げておけば次の日には洗濯してたたんであるし、お風呂入りたい時間になったらお湯が湧いている。高校野球とオリンピックと睡眠を2、3回ぐらいループしたところで、精神は完全にトロけて森羅万象と一になり、もはや時間の感覚すら失い日付も曜日もわからない。というわけで「これではいかん」と思い、ちょっと予定を切り上げて自宅に戻った。それはそうと、実家で弟1号＆2号と久しぶりに会ったのだけれど、二人とも電話が iPhone になっていた。 iPhone 4S なので、音声コマンド機能 **Siri** が使える。コイツはなかなか便利で、「5時にアラームをセット！」というとほんとに 5:00 に目覚ましがセットされる。ただ、さすがに「ヒデユキ<a href="#f1" name="fn1" title="弟1号の名前">*1</a>を暗殺しろ！」と命令しても、「命令の意味がわかりません」みたいな答えしか返ってこない。「あぁ、そんなのもわからんのか？」<br/>
「命令の意味がわかりません。 Web でお調べしましょうか？」<a href="#f2" name="fn2" title="知らんけど、こんな感じ">*2</a>まぁ、まだまだその程度の精度ってわけだよね！　とバカにしていたのだけれど……今日の昼、妹から電話があった。「あんなー、あんなー、今京都おんねん！」<br/>
「ふぅん」<br/>
「でなー、でなー、お昼ごはん、どこいけばいいん？」<br/>
「知るかよ、適当にそこら辺で食えよ。」<br/>
「はぁ？　むかし京都住んでたくせに使えへんな。5分待つから思い出せ（プチッ」理不尽な要求に応えようと一生懸命記憶をたぐる。すると、ふと Siri の気持ちがわかったような気がした。ヤツもこんな気持ちだったのかもしれへん。次からは、相手のことも考えて命令をお願いすべきやわ。結局、ラーメン<a href="#f3" name="fn3" title="京都はラーメンが結構美味しいと思う">*3</a>ぐらいしか思いつかなかったので<a href="#f4" name="fn4" title="京都に住んでいたのは学生時代で、そんな観光客が行くようなランチの店なんか知らない！">*4</a>、「銀閣寺の"ますたに"がいいよ」と5分後に電話した。お気に召すかまではわからない。<iframe width="425" height="350" frameborder="0" scrolling="no" marginheight="0" marginwidth="0" src="https://maps.google.co.jp/maps?ie=UTF8&amp;q=%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%9F%E3%81%AB&amp;fb=1&amp;gl=jp&amp;hq=%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%9F%E3%81%AB&amp;hnear=%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%9F%E3%81%AB&amp;cid=0,0,2165861131072088336&amp;t=m&amp;brcurrent=3,0x6001a44d9660209d:0xdc5794170f389408,0&amp;ll=35.031051,135.791123&amp;spn=0.00615,0.00912&amp;z=16&amp;iwloc=A&amp;output=embed"></iframe><br/><small><a href="https://maps.google.co.jp/maps?ie=UTF8&amp;q=%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%9F%E3%81%AB&amp;fb=1&amp;gl=jp&amp;hq=%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%9F%E3%81%AB&amp;hnear=%E3%81%BE%E3%81%99%E3%81%9F%E3%81%AB&amp;cid=0,0,2165861131072088336&amp;t=m&amp;brcurrent=3,0x6001a44d9660209d:0xdc5794170f389408,0&amp;ll=35.031051,135.791123&amp;spn=0.00615,0.00912&amp;z=16&amp;iwloc=A&amp;source=embed" style="color:#0000FF;text-align:left">大きな地図で見る</a></small> 
<div class="footnote">
<a href="#fn1" name="f1" class="footnote-number">*1</a><span class="footnote-delimiter">:</span><span class="footnote-text">弟1号の名前</span>
<a href="#fn2" name="f2" class="footnote-number">*2</a><span class="footnote-delimiter">:</span><span class="footnote-text">知らんけど、こんな感じ</span>
<a href="#fn3" name="f3" class="footnote-number">*3</a><span class="footnote-delimiter">:</span><span class="footnote-text">京都はラーメンが結構美味しいと思う</span>
<a href="#fn4" name="f4" class="footnote-number">*4</a><span class="footnote-delimiter">:</span><span class="footnote-text">京都に住んでいたのは学生時代で、そんな観光客が行くようなランチの店なんか知らない！</span>
</div>

