
+++
date = "2012-01-09 18:37:27 +0000 UTC"
draft = false
title = "ソロンの改革"
tags = []

+++
プルタルコス『英雄伝』から順に引いてみる。

<div class="section">
    ### ソロンがアルコンとなる前のアテナイ
    
    >
        （アテナイは）国内の地域の違いに応じて、市が分裂した。**山地党（貧民層）**の人々は最も民主的で、反対に**平地党（貴族層）**の人々は最も少数政治（寡頭制、もしくは僭主制）派であった。そして第三に**海岸党（富裕層）**の人々は前二者の混合で、彼らの邪魔をしては、いずれか一方が優勢になるのを妨げていた。当時、貧しいものと富める者の不均衡はいわば頂点に達していて、国は危機に陥り、独裁政治によって強健でも発動しない限り、騒ぎが収まって平静になることはないだろうとすら思えた。

    
債権者の過酷さのために、子供を売ったり、亡命したりということが頻発したため、「誰か信頼できる人にアルコンになってもらい、そのうえで期限が過ぎても返済できない人々を解放し、土地の再分配を行い、国政を全面的に改めようとした。

</div>
<div class="section">
    ### ソロンの立法
    ソロンはそれほど豊かな家に生まれなかったが、商業によって身を起こしたため、海岸党の人々からは同胞として歓迎され、山地党の人々からも正直な人として支持を受けた。

    >
        「平等は戦争を生まぬ」

    

    >
        「力と正義を合わせ用いて」

    

    >
        「人々が受け入れてくれる限りで最善の法律を」

    

<div class="section">
    #### "重荷下し"
    借金の棒引きと、肉体を抵当にとることの禁止（1ムナ＝73ドラクマの交換レートを1ムナ＝100ドラクマに改めた"利下げ"政策であったともいう）。「負債は帳消しにするが土地については手つかずにする」と友人に打ち明けたため、3人の友人が借金して土地を買うという手段に出た。そのためソロンは市民から非難を受けるが、自ら貸していた5タラント（15タラントとも言われる）を帳消しにしたため、その不正に対する不満はすぐさま解消された。しかし、庶民が期待していた土地の再分配を行わなかったため、借金を棒引きされた富裕者と、土地を分配されなかった困窮者の双方から人気を失った。

</div>
<div class="section">
    #### ドラコンの法律を全廃
    殺人罪に関するものを除いて、「インクではなく血で書いた」と評されたドラコンによって制定された過酷な法律を全廃。

</div>
<div class="section">
    #### 財産制
    市民の財産に応じて、市民を4階級に分け、政治への参加を階級ごとに制限した。

<ol>
<li>貴族（Pentakosiomedimnos）</li>
<li>騎士（hippeis）</li>
<li>自作農（zeugital）: 「2頭の牛を飼う者」の意。</li>
<li>貧困層（thétes）</li>
</ol>
</div>
<div class="section">
    #### 訴訟権
    すべてのアテナイ人が裁判を受ける権利を確立した。

    >
        「（理想的な国とは）被害にあってない人々も、被害を受けた人々同様、加害者を告訴し罰することのできる国だ」

    
一見なんでもないことだが、処罰付き繰り返し囚人のジレンマゲームなどでも、不正を罰する行動（サンクション：制裁）は、秩序を維持するには効果的であることが分かっている。

</div>
<div class="section">
    #### アレイオス・パゴス評議会
    アルコン経験者評議会と設立したほか、4つの部族から100人ずつ選出して民会へ提出する前の議題を審議する評議会を設立。揺れの大きい民意に、重大な決定が影響されないように、寡頭制的な政体を整備。

</div>
<div class="section">
    #### 政治的中立の禁止
    国内騒乱の際にいずれの側にもくみせぬものは、市民権を喪失する。市民の政治への参加を実質的に強制。

</div>
<div class="section">
    #### そのほか
    
<ol>
<li>女相続人にその夫が近づけない場合、夫の近親者が彼女と交わってよい</li>
<li>女相続人を妻とした夫は、月に三回エッチしなくてはならない</li>
<li>持参金の廃止（金銭を目的とした婚姻を抑制する）</li>
<li>死者の悪口を言ってはならない</li>
<li>遺言制度の創設</li>
<li>女性の外出の規制（三枚以上の重ね着禁止、1オロボス以上の値の飲食物の持参禁止）</li>
<li>祭礼についての規制（大げさな哭礼の禁止、過度の副葬品の禁止、葬式でもないのに他家の墓へ参ることの禁止）</li>
<li>「もし父親が子に技術を習得させなかったならば、その子は父を扶養する義務を負わない」</li>
<li>遊女から生まれた子には、父親を扶養する義務はない</li>
<li>自由人である女を強姦した者には10ドラクマの過料を科す、ただし遊女の場合は無罪</li>
<li>自分の娘や姉妹を売ってはならない、ただし結婚前に男とエッチした女は除く</li>
<li>オリーブ油以外の輸出禁止、破ったものにはアルコンが呪いをかける</li>
<li>市民の生活状況を調査、働かない者を処罰</li>
<li>公共の井戸が80m以内にある場合はそれを使え、そうでない場合は自分で掘れ、ただし20m掘って水が出なければ隣家から40L/日もらってよい（アテナイには水源がないので、自分で井戸を掘れということ）</li>
<li>木を植えるときは隣家の土地から1.5m離せ、ただしイチジクとオリーブは根っこが張るから3m離すこと</li>
<li>人にかみついた犬は、3キュペスの首輪をつけて引き渡すこと</li>
<li>永久亡命者として自国を捨てた者、商売のために一家をあげて移住した者以外は、帰化を認めない</li>
</ol>
</div>
</div>
<div class="section">
    ### 法律の効力
    ソロンは"アクソネス"と呼ばれる書き板に法律を書き記し、その効力を100年間とした。

</div>

