---
date: 2018-04-01T22:27:38.0000000
draft: false
title: "日記：エイプリルフール"
tags: ["日記"]
eyecatch: 
---
<p>週末はずっとごろごろしてた。ほんとは父の相手でもするか、と思っていたのだけど（内子あたりまで桜見に行こうかなーとか）、体調不良でドタキャンされ、そのままグダグダしてしまった。</p><p>ところで、今日はエイプリルフールだった。</p><p><blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">エイプリルフールのルールのおさらい<br><br>・誰かが不幸になる嘘をついてはいけない<br><br>・嘘をついてもいいのは午前中だけで、午後にはネタバレをしなくてはならない<br><br>最後に……<br><br>エイプリルフールでついた嘘は1年間実現しないと言われている<br>嘘ついて『彼女出来た』とか絶対言うんじゃねぇぞ！</p>&mdash; よっき (@yokki3392) <a href="https://twitter.com/yokki3392/status/980063968222826496?ref_src=twsrc%5Etfw">2018年3月31日</a></blockquote><script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script></p><p><blockquote class="twitter-tweet" data-lang="ja"><p lang="ja" dir="ltr">彼女できた</p>&mdash; ヴァイオレット・ダルーガーデン (@daruyanagi) <a href="https://twitter.com/daruyanagi/status/980198949817470976?ref_src=twsrc%5Etfw">2018年3月31日</a></blockquote><script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script></p><p>毎年エイプリルフール企画をやることで有名だった古巣も、今年はどうやらやめたらしい。<b>「結局のところ、アレって面白かったの？」</b>っていうのが少し気になって、Twitter で反応を見てみたけど、やってないことに気づく人や残念がる人は少数ながらいる。自分が SNS ジャンキーで思ったことは何でも投稿するタイプなので忘れがちだけど、一般ピーポーは思っても書かない人がほとんど。それでも書く人が少数ながらいるわけだから、多少は楽しんでもらえていたのだろう。ちょっとうれしい。</p><p>正直なところ、あの企画が楽しかったのは一年目かそこらだけなんだな。当初は会社に泊まってウェーイ！ってみんなでネタを作ってたけど、何年もやると<b>「あれ？　なんで儲かりもしないことで残業してるんだ？」</b>（いや、多少は PV 増えるけど、広告ないページも多かったしな……）って我に返るし、年々カラダは衰えてしんどくなる。大企業のネタは年々高度になる一方だし、それと比べられてディスられるのも悲しいよね。</p><p>あとね、イヤなんだよ……自分のセンスのなさが。他の人が出してくれた案を練り上げることはできても、自分では何も思いつかないんだよな。なので、アレをやるたびに自分の欠けたところが突き付けられる感じで、地味につらかった。自分は1を任されたらなんでも100のうち80ぐらいできちゃうヒトだと自負してるけど、ゼロからできちゃう人は本当にすごいよね（90とか95にまでクオリティを高められる人もすごい）。比べても仕方ないなーとは思うんだが、劣等感を感じないと言えばウソになる（エイプリルフールだけに）。</p><p>でも、なんだかんだ言って「年に１回、<b>まだあったんだ</b>と思いだしてもらえるチャンス」だったので結構頑張ったし、それなりに楽しくもあった。記事よりも、404のページをびよんびよんさせるスクリプト仕込んだり、ちょっとしたところに誰もわからなさそうなネタを仕込んだり（気づいた人がいるのを見てニヤニヤする）。自分が辞めた後、古巣で打ち切りになって一番悲しかったのは「週末ゲーム」だったけど（← 自分の担当じゃないけど、アレのチェックしてると「今週終わり！　頑張った！」って気分になる）、一番残念だったのは今回の件かもしれない。辞めたのは2月だから、もう5回もエイプリルフールに関わってない計算だけど、それもそれでビックリだ。年月の経つのは早すぎる。</p>
